Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen. Abwechselnd immer. Und der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Und wir sind jetzt mittlerweile schon bei Episode 188 angelangt. 188 Wochen Zeitsprung.
Und wie es die Tradition so will, sprechen wir auch immer kurz über die Episode der letzten Woche.
Und nachdem ich die Einleitung gemacht habe, jetzt, bedeutet das, dass ich auch die letzte
Episode gemacht habe. Darum frage ich dich, Daniel, über was haben wir denn letzte Woche
gesprochen? Du hast letzte Woche von der Wiener Weltausstellung von 1873 gesprochen.
Und hast uns erzählt, warum die Weltausstellung so ein bisschen eine Katastrophe war.
Ein bisschen eine Katastrophe. Gut ausgedrückt. Das stimmt alles, was du hier sagst. Und bevor
ich jetzt frage, Daniel, was hast du uns diese Woche mitgebracht? Oder mir? Beziehungsweise uns,
mir und dem Publikum? Muss ich noch was anmerken? Wir haben heute, glaube ich, einen Kommentar
erhalten auf unserer Website. Und wir sagen ja immer, bitte Feedback geben. Wir listen die
ganzen Kanäle auf. Deswegen müssen wir natürlich auch immer wieder mal erwähnen, wenn das jemand
gemacht hat. Und bezugnehmend auf eine Episode, die jetzt schon einige Wochen her ist, und zwar
Great White Arabia, das versunkene Dampfschiff. Da habe ich gesagt, dass die, die es gesucht haben,
haben es mit einem Metalldetektor gefunden. Und da wurde von einer Archäologin, die kommentiert hat,
darauf hingewiesen, dass das Unsinn ist. Also freundlicher, als ich es jetzt ausdrücke. Aber
dass es unmöglich sei, weil Metalldetektoren nur zehn Meter in die Tiefe gehen können und das
Schiff war tiefer. Und dass es in Wirklichkeit mit einem Geomagnet gemacht worden ist. Oder
beziehungsweise mit einem Magnetometer. Weil ich habe da nämlich nachgelesen in diesem Buch,
dass ich als Quelle verwendet habe und schändlicherweise eben ungenau wiedergegeben
habe, wie sie es gefunden haben. Und sie schreiben auch tatsächlich, dass es mit einem Magnetometer
gefunden haben. Ah, verstehe. Das heißt, in der Quelle steht richtig, du hast es falsch übernommen.
Richtig. Ja, es ist immer die Überlieferung. Das ist die stille Post der Geschichtswissenschaften.
Sehr schön. Vielen Dank für den Hinweis. Ja, vielen herzlichen Dank. Also, wer das hört,
wer sie nachhört, sollte das dann im Hinterkopf behalten, dass es kein Metalldetektor war. Ja,
das war mein Erratum für diese Woche. Deswegen würde ich sagen, gebe ich dir jetzt Raum, neue
Fehler zu begehen und eine Geschichte zu erzählen. Und frage dich deshalb, Daniel, was für eine
Geschichte hast du diese Woche mitgebracht? Ja, Richard, wir springen heute ins 20. Jahrhundert
und beschäftigen uns wie beim letzten Mal mit dem Thema Ausstellung. Okay. Aber nicht mit einer
Ausstellung, denn wir sprechen heute genau über etwas, das ausgestellt wurde und über die Person,
die das über Jahrzehnte gemacht hat. Okay. Und diese Person hat damit auch die Medizingeschichte
geprägt, ist allerdings später dann in Vergessenheit geraten. Es ist also nicht von Hagens und seiner
Körperwelt. Nein. Wir steigen mal ein in die Geschichte mit einem kurzen Einspieler, indem es
um die Weltausstellung von 1939 in New York geht. Und was das mit dem Thema für diesen
Zeitsprung zu tun hat, hörst du jetzt. Hi, I'm Kathy Ashmeyer and I was born in July of 1939.
And I was two months early when I got to New York Hospital. They put me in an incubator,
which was one of the first they ever had at New York Hospital. And they said to my father,
how are you going to pay for this? She's going to be here for a few months. And my father said,
I have no idea. I just bought a house. I have a three year old. I have no idea how I'm going
to pay for this. We can take her to the World's Fair. And she lives out near there and we'll
take her there. So they took me by ambulance to the New York World's Fair, 39 World's Fair.
And I was on exhibition for two months. Ja, und also diese Frau, die wir jetzt gehört haben,
die ist also eine Frühgeborene, 1939 gewesen. Und ihr wurde im Krankenhaus in New York gesagt,
man kann ihr nicht helfen. Und weil sie nicht genug Inkubatoren haben und sie ist deshalb.
Also das ist nicht ihr gesagt worden, oder? Weil sie hat es wahrscheinlich nicht verstanden als
Frühgeborene. Natürlich. Also es ist ihren Eltern gesagt worden, weil dort gab es eine
Ausstellung mit Inkubatoren. Und dort hat man sich dann um die Frühgeborenen gekümmert.
Das heißt, es ist quasi der letzte Stand der Technik hergezeigt worden. Und dann haben sie
natürlich auch Kinder gebraucht, die sie in diese Inkubatoren stecken können. Und die sind dann
hingeschickt worden? Stehe ich richtig? Ja, wir werden das jetzt nur noch ein bisschen
genauer anschauen. Aber es stimmt zum großen Teil. Wir sprechen also über Inkubatoren für
Frühgeborene und über Dr. Martin Cooney, der 40 Jahre lang Babys in Inkubatoren ausgestellt hat,
auf Weltausstellungen und vielen anderen Ausstellungen, auch auf einer Art Dauerausstellung
auf Coney Island in New York. Und wir werden uns anschauen, warum sich in den Krankenhäusern nicht
um die Kinder gekümmert wurde und wie es diesem Dr. Martin Cooney gelang, im Laufe dieser vier
Jahrzehnte, wo er das gemacht hat, zwischen 6.000 und 7.000 Kinder zu retten. Coney Island ist eine
Halbinsel in New York, die bekannt ist für ihre Vergrüngungsparks. Und wenn wir es vergleichen mit
der letzten Folge, dann ist Coney Island quasi der Wurzelprater nur in riesig. Okay. Der Höhepunkt
war in der Zwischenkriegszeit, da war Coney Island bekannt als das Nickel Empire. Und das kam daher,
weil die U-Bahnfahrt dorthin fünf Cent gekostet hat. Und in dieser Zeit waren Millionen Menschen
jedes Jahr auf Coney Island. Und dort gab es den Luna Park. Also es gab unterschiedliche
Vergrüngungsparks dort und einer davon war der Luna Park. Und über viele Jahre stand dort ab
1903 eine große Halle, auf der in riesigen Lettern zu lesen war, Baby Incubators with Living Babies.
Und das Motto dieser sogenannten Sideshow, also man hat diese Hallen als Sideshows bezeichnet,
die das Motto dieser Sideshow war All the world loves a baby. Und draußen stand immer so ein
Schild, weil man es uns aufstellt. Und da stand Once Seen, never forgotten. Finanziert wurde die
Ausstellung durch die Besucherinnen und Besucher, die nämlich einen Quarter, also 25 Cent zahlen
mussten, um die Babies zu sehen, also um in diese Ausstellungshalle reinzugehen. Innen war es so
aufgebaut, dass diese Inkubatoren an der Wand entlang standen und sie hatten dann vorne eine
große Glasfront, durch die die Kinder dann angeschaut werden konnten. Also in jedem Inkubator
lag ein Kind und da gab es eben diese Fensterfront, wo man dann das Kind anschauen konnte. Ein Teil
der Show war dann zum Beispiel, ein Kind rauszunehmen und einen Diamantring, der bei einer
erwachsenen Person halt über den Finger, also für den Finger gedacht war, über die ganze Hand des
Kindes zu ziehen, um zu zeigen, wie klein die Babies sind. Und sie sollten auch immer zu große
Kleidung tragen, um sie noch kleiner wirken zu lassen. Aber ansonsten hat Kuni versucht,
das nicht nach einer Freakshow aussehen zu lassen. Also er hat versucht, es so aussehen zu lassen,
als wäre es so eine Art Miniatur-Krankenhaus und hat es nicht so sehr aufgezogen wie so eine,
wie so eine typische Sideshow-Attraktion. Also es gab dort Krankenschwestern mit weißen Uniformen,
es gab Ärzte, die waren noch gekleidet wie Ärzte mit weißen Mänteln. Also er hat so den
Anschein gegeben, als wäre diese Ausstellung so eine Art Krankenhaus. Und eine Frage stellt sich
natürlich, warum haben sich die Kranken, warum hat man sich in den Krankenhäusern nicht um die
Kinder gekümmert? Und die Antwort oder eine Antwort ist, dass es eine Zeit war, in der es die
Pädiatrie, also die Kinderheilkunde in der Form so noch nicht gab und die sich in der Zeit genau
erst herausgebildet hat. Also das ist dieses Fachgebiet, das man heute als Neonatologie oder
neugeborenen Medizin bezeichnet. Und ich habe für diese Folge wieder mit einem Experten gesprochen,
und zwar mit Professor Philipp Osten. Der ist der Direktor des Instituts für Geschichte und
Ethik der Medizin am UKE in Hamburg. Und er hat zwar nicht zu Kuni geforscht, aber er hat zur
Geschichte der Pädiatrie und er hat es geforscht und hat sich viel mit Ausstellungen und Fürsorgepolitik
beschäftigt. Und ich habe mir daher von ihm die Hintergründe zu dieser Geschichte erklären lassen.
Und ein wichtiger Aspekt ist, dass es diese, dass es die Pädiatrie, also die Kinderheilkunde zu
dem Zeitpunkt noch nicht gab. Ganz offen gesagt, in der Lehre und in der Ausbildungsordnung für
Mediziner ist die Pädiatrie erstmals ein Fach ab dem Jahr 1919. Da ist es ein eigenes Fach,
abgekoppelt von der inneren Medizin. Es gibt einen Herrn Baginski, der eigene Kinderkliniken fordert
bereits im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts, also 1875 ist das, und das Kindheit ganz andere
Krankheiten hat, dass auch das Kindes-, das Säuglingsalter in drei Phasen geteilt werden
könnte. Das sind so Ideen, die Ernst Moro so ab 1911 entwickelt. Nicht, also das Pädiatrie als
eigenes Fach wirklich sich herausbildet, ist eine Errungenschaft des frühen 20. Jahrhunderts. Wobei
es natürlich mit dem Aufkommen der Bakthologie auch sehr eng zusammenhängt. Und die Ursache für
diese Säuglingssterblichkeit ist, dass es völlig offensichtlich sind Ernährungsprobleme, sind
Infektionskrankheiten. Wenn man sich die Statistiken anguckt, es sterben ganz viele Kinder, massiv viel
mehr Kinder in Sommermonaten als in den Wintermonaten wegen der verdorbene Nahrung. Das
sind also alle Kinder, die nicht mehr gestillt werden oder nicht gestillt werden können, die mit
Ersatznahrung gefüttert werden. Die sterben an verdorbener Milch, kann man im Prinzip so sehen.
Und diesen Punkt mit der Ernährung, den muss vielleicht schon mal im Hinterkopf behalten,
der wird dann für später noch wichtig werden. Gerade eben wenn es um den Erfolg geht, den Martin
Kuni mit seiner Inkubatoren-Ausstellung hat. Was man auch sagen muss, ist, dass das eine Zeit war,
in der die meisten Kinder noch nicht in Krankenhäusern geboren wurden. Also wer sich leisten
konnte, hat sein Kind zu dieser Zeit nicht im Krankenhaus zur Welt gebracht. Und wir haben
darüber auch schon mal in einem Zeitpunkt gesprochen, nämlich in Zeitsprung 99, wo es um
Ignaz Semmelweis und die Bekämpfung des Kind-Bad-Febers ging. Also das ist eben erst eine
Zeit, in der sich dieses ganze Feld professionalisiert und in den Krankenhäusern auch etabliert. Und es
war aber trotzdem so, dass die Krankenhäuser zu dem Zeitpunkt schon auch Inkubatoren hatten.
Allerdings waren die erstens mal mit viel zu wenigen Inkubatoren ausgestattet, wie wir das
auch gerade gehört haben in dem Beispiel ganz am Anfang, dem Einspieler. Und was noch dazu kommt,
viele konnten es sich auch nicht leisten, ihre Kinder monatelang in einem Krankenhaus zu lassen,
weil die mussten ja auch selbst dafür aufkommen. Und so kam es, dass also für viele Eltern diese
Incubator-Sideshows von Dr. Martin Kuni die einzige Chance war für die Eltern, weil sie hier eben
nichts für die Pflege zahlen mussten, weil der Preis, den sie damit gezahlt haben, war quasi,
dass sie ihre Kinder ausgestellt haben oder dass ihre Kinder ausgestellt wurden und sie damit Teil
des Vergnügungsparks waren. Und dahinter stand eine Firma von diesem Dr. Martin Kuni, die Infant
Incubator Company. Und es gibt einen Radiobeitrag in den 1930er Jahren, in dem sehr schön diese beiden
Seiten dieser Geschichte beleuchtet wird. Weil auf der einen Seite sagt man natürlich, es ist ein
Wahnsinn, dass diese Kinder ausgestellt werden in diesem Vergnügungspark. Und auf der anderen
Seite sieht man, dass sie dadurch gerettet wurden. Und in diesem Radiobeitrag heißt es,
the incubator station for premature babies is not just a place for exhibiting tiny infants. Instead,
it is actually a life-saving station, where prematurely born babies are brought from leading
hospitals all over the city for the care and attention that are afforded. Das heißt, die
Babys, die kamen eben auch von den Krankenhäusern, die gesagt haben, wir können nichts mehr tun,
aber ihr könnt das Kind nach Coney Island bringen und dort kann dem Kind geholfen werden.
Ja. Und du fragst dich jetzt vielleicht, woher kommt jetzt dieser Kuni? Also war das ein Arzt?
Wo kommt er her? Was ist so seine, warum macht er das? Ja, jetzt wo du es ansprichst, was ich mich
gefragt habe. Woher kommt eigentlich dieser Kuni? War der ein Arzt oder war der in erster Linie
Geschäftsmann? Wie kommt man auf die Idee, so was zu machen? Also interessant ist bei ihm,
dass vieles in seiner Vorgeschichte im Dunkeln bleibt. Also er selbst erzählt im Laufe der Jahre
unterschiedliche Lebensgeschichten und eine wirklich wissenschaftliche Aufarbeitung der
Geschichte gibt es eigentlich, soweit ich gesehen habe, noch nicht. Also es sind vor allem einige
journalistische Beiträge und auch ein, zwei Bücher, die schön zu lesen waren, aber wo dann noch
einige Widersprüche bleiben, wo ich sagen würde, da fehlt es schon noch auch an wissenschaftlicher
Aufarbeitung und an einigen Sachen, die man noch genauer überprüfen müsste. Wir können aber davon
ausgehen, dass er kein Doktor war. Also er wurde auch immer wieder, er hat sich selbst auch als
Doktor bezeichnet und er wurde dann auch später in seiner Sterbeanzeige in der New York Times
wieder auch als Incubator Doktor bezeichnet. Aber er hatte wohl keine medizinische Ausbildung. Er
hat öfter behauptet, dass er im Elsass geboren ist und dann in Berlin und in Leipzig studiert hat
und schließlich in Paris ein Schüler von Pierre Constant Boudin war und der war nämlich oder der
ja, der war ein berühmter Arzt, der Inkubatoren entwickelt hat. Und er hat in Paris ein erstes
Zentrum für Frühgeburten geschaffen und das war wiederum der Assistent von Etienne Tanier und
der Etienne Tanier, der war der erste, der in Paris Inkubatoren eingesetzt hat.
Ha, sag mal, wie schreibt sich der Kuni eigentlich?
C U U N E Y
Ah, also könnte er auch von überall her sein.
Ja, wir werden aber gleich sehen, dass er sich den Namen, dass er seinen Namen zwei
mal geändert hat. Also er ist nicht geboren als Kuni. Wobei das kann ich auch gleich erzählen.
Er ist, als er in die USA gekommen ist, also er heißt, er ist eigentlich geboren als Kohn,
also nicht als Kuni, sondern als Kohn und auch nicht als Martin, sondern als Michael.
Okay.
Und sein Bruder Alfons ist vor ihm in die USA ausgewandert und er hat sich den Namen
Kohni gegeben, also nach Kohni Island. Und auch so hat sich dann der Kuni erst mal genannt und
nach einer Weile hat er festgestellt, so wenn er diese Ausstellung auf Kohni Island hat,
ist es blöd, wenn er auch Kohni heißt. Deshalb hat er sich dann nochmal umbenannt in Kuni.
Ja, lustig.
Also das ist jetzt was, was man ihm unterstellt, dass er das deshalb gemacht hat. Also man weiß es
nicht, aber diese Journalistin, die dieses Buch geschrieben hat, die hat eben festgestellt,
dass er sich zweimal umbenannt hat. Und das war so die beste Geschichte, die sie dazu finden konnte.
Also sie hat jedenfalls behauptet, dass er, dass er also in Paris Schüler von dem Boudin war,
der ein sehr, sehr bekannter Arzt war, der eben mit Inkubatoren gearbeitet hat. Und er hat es dann
behauptet, dass dieser Boudin ihn mit den Inkubatoren nach Berlin geschickt hat zur großen
Gewerbeausstellung von 1896. Und diese Berliner Gewerbeausstellung lief von Mai bis Oktober 1896
im Treptower Park und die gilt so als verhinderte Weltausstellung. Und was die Ausmaße angeht,
stand die auch den Weltausstellungen in nix nach. Also die wird auch sogar auf dieser Liste der
Weltausstellung mit aufgeführt. Und hier begegnet uns diese Inkubatoren-Ausstellung als sogenannte
Kinderbrutanstalt zum ersten Mal im Zusammenhang mit dem Kuni, weil der eben behauptet, dass der
Boudin ihn dort hingeschickt hätte mit den Inkubatoren, um sie dort zu zeigen. Und der Kuni
dann auf die Idee kommt und sagt, naja, wenn wir diese Inkubatoren schon zeigen, da können wir auch
Kinder reinlegen, weil dann sieht das Ganze noch ein bisschen echter aus und wir können noch besser
zeigen, dass sie funktionieren. Es ist aber nicht ganz klar bis heute, wie der Kuni überhaupt dazu
gekommen ist, weil offensichtlich ein anderer, nämlich der Alexandre Lyon diese Art der
Inkubatoren erfunden hat und auch die Art der Ausstellung, die er da gemacht hat. Der Lyon hat
die sogenannten Lyon Inkubatoren 1889 erfunden und hat sie dort patentiert. Also das Patent
quasi kennen wir. Und er hat zum ersten Mal 1891 in Nizza so eine Ausstellung gemacht. Und wie
der Kuni jetzt damit reinrutscht, bleibt unklar. Also der Lyon hat vorher und nachher solche Shows
gemacht, aber wir wissen halt nicht viel über ihn. Also ich habe auch einen Hinweis gelesen,
dass der Kuni vielleicht Assistent war von dem Lyon und er dadurch die Idee hatte. Also was
allerdings klar ist, ist, dass der Kuni diese Art, der diesen Inkubator, den Lyon entwickelt,
eben dann nutzt und ihn in den USA populär macht. Und deshalb heißt es auch, dass dieser Lyon
Inkubator, das ist quasi der, der sich dann in den Anfang der 50er Jahre, wird der Standard
Inkubator in den amerikanischen Krankenhäusern. Und dafür ist eben wiederum Kuni verantwortlich,
weil er quasi diese Inkubatoren in die USA bringt, dort erfolgreich einsetzt über viele
Jahrzehnte und dann eben dafür sorgt, dass die Krankenhäuser das irgendwann übernehmen.
Aber wie gesagt, also welchen Zusammenhang zwischen diesem Lyon gibt es und dem Kuni,
weiß man nicht. Beide waren offensichtlich oder zumindest behauptet Kuni auf dieser
Ausstellung in Berlin. Kuni behauptet, dass der Boudin ihn geschickt hat. Der Lyon war dort,
weil er sowieso solche Ausstellungen gemacht hat. Und Kuni hat dann noch so Geschäftspartner
kennengelernt, die eben dann ihn finanziert haben. Und er hat dann in London eine Ausstellung
gemacht, ein Jahr später, die sehr erfolgreich lief. Und dann ist er in die USA gegangen.
Und dieser Lyon hat im Grunde schon die Ausstellung so designt, wie sie Kuni dann auch später
in den USA umgesetzt hat. Ich werde auch ein Bild in die Show Notes geben mit einer
Postkarte der International Colonial Exposition in Lyon, die der Lyon gemacht hat 1894. Und
das sieht schon sehr, das sieht im Grunde exakt aus wie die Ausstellung von Kuni. Das
Beispiel, das ich da reingebe, ist von der Alaska Yukon Pacific Exposition. Das war die
Weltausstellung in Seattle 1909. Und vielleicht an der Stelle, weil wir jetzt auch viel über
Ausstellungen gesprochen haben beim letzten Mal und jetzt ja schon wieder, habe ich noch
einen Einspieler, wo uns Professor Osten noch mal ein bisschen genauer erzählt, noch mal
genauer über die Bedeutung von Ausstellungen erzählt.
Also Ausstellungen sind ein Massenmedium. Sie sind in der Zeit der Inflation das Massenmedium,
wo die Leute sich keine Zeitungen leisten können, die kaum gedruckt werden. Auch Zeitungen
sind dann quasi Ausstellungen, Wandtafelausstellungen. Es schießen Ausstellungen aus Werbezwecken
und aus anderen Zivilzwecken wie Pilze aus dem Boden. Es gibt also immer diese Bestrebungen,
das zu begrenzen. Wenn man sich so Polizeiakten von kleinen Orten anguckt, da sind also Jahrmärkte
und Ausstellungen sind die Sachen, in denen sich eben das Publikum drängt.
Diese Journalistin, die ich gerade schon erwähnt habe, die geht davon aus, dass Kuni in Krotoszín
geboren wurde. Das war damals preußische Provinz in Posen und gehört heute zu Polen. Und dass
er dort eben als Michael Kohn geboren wurde, sich dann umbenannt hat, in die die USA ausgewandert
ist und dann eben als Dr. Martin Kuni Inkubator-Ausstellungen gemacht hat. Also letztlich kann man sagen,
er hat die Idee von jemandem geklaut, nämlich von dem Lion, hat sich eine neue Identität
zugelegt, hat sich einen Doktortitel erschwindelt, um Babies auf Vergnügungsparks auszustellen.
Also das klingt schon sehr abenteuerlich. Und so dubios die Geschichte auch klingt,
aber Kuni hat die Ausstellungen so professionell und gut aufgezogen, dass sie nicht nur Publikumserfolg
waren, sondern eben auch medizinischen wahnsinnigen Erfolg waren. Er hat nämlich die Pflege der
Kinder sehr professionell aufgezogen. Er hat mit Zuwendung gearbeitet, die wurden regelmäßig
rausgenommen und wurden von den Krankenschwestern versorgt. Also sie haben viel mehr Aufmerksamkeit
und Zuneigung bekommen, als sie es im Krankenhaus jemals bekommen hätten. Die Kinder wurden
alle zwei Stunden gestillt und er hat auf Muttermilch bestanden. Und wie wir vorhin gehört
haben, das war eben ein sehr wichtiger Punkt, weil eben sehr viele Kinder gestorben sind
an vergorener Milch, wenn sie eben keine Muttermilch mehr bekommen haben. Es gab viel Personal,
also er hat armen Krankenschwestern eingestellt, die Kinder wurden regelmäßig gewaschen, es
gab sehr gute hygienische Verhältnisse und er hat immer davon gesprochen, dass er eine
Überlebensrate hat von 85 Prozent, also dass 85 Prozent der Kinder überlebt hätten und
dass die allermeisten Kinder, wenn sie die ersten 24 Stunden überlebt haben, dort auch
dann durchgekommen sind. Es gibt noch einen weiteren Aspekt dazu, dass in den Krankenhäusern
war es dann so, dass die Frühgeborenen häufig auch erblindet sind. Und zwar aufgrund einer
retro-lentalen Fibroplasie. Natürlich. Und du weißt wahrscheinlich, du weißt wahrscheinlich,
was das bedeutet. Ja, erinnere mich bitte noch einmal dran. Also im Grunde bedeutet
das, dass die Kinder, weil sie zu viel Sauerstoff bekommen haben, bilden sich die Netzhautgefäße
nicht aus, weil sie zu viel Sauerstoff ausgesetzt sind. Weil man in den Krankenhäusern gedacht
hat, es kann nicht schaden, da zu viel Sauerstoff reinzudrücken. Und genau das schadet aber,
weil die Netzhaut bildet dann, wenn sie zu viel Sauerstoff hat, bildet dann die Netzhautgefäße
nicht aus. Und Kuni war sich dieser Gefahr bewusst und hat es dann nicht gemacht? Kuni
war sich dieser Gefahr nicht bewusst, hat es aber nicht gemacht. Also das war Zufall.
Man kann sagen, es war Zufall, aber es ist quasi bei ihm nicht passiert, weil er eben
nicht so viel Sauerstoff dazugegeben hat und weil er auch, also er hat insgesamt weniger
Sauerstoff verwendet und hat die Babys öfter herausgenommen aus diesen Inkubatoren und
dadurch waren sie auch weniger diesem Sauerstoff ausgesetzt. Und es gibt eine sehr berühmte
Person, bei der genau das passiert ist, so eine retro-lentale Fibroplasie und das ist
Stevie Wonder. Der ist als Frühgeburt in einem Inkubator gewesen mit zu viel Sauerstoff.
Wenn ich jetzt sage, dass Kuni das sehr professionell gemacht hat, dann muss man auch oder muss
man eigentlich sagen, das lag nicht nur an ihm, sondern er hat es nämlich nicht alleine
gemacht, sondern mit seiner Frau May und einer französischen Krankenschwester, der Luise
Recht. Diejenigen, die die Kinder gepflegt haben, das war eben seine Frau und diese Krankenschwester.
Und später kam noch seine Tochter dazu, die Hildegard. Die wurde dann nämlich auch Krankenschwester
und hat dann über viele Jahre eine Inkubator-Ausstellung in Atlantic City geleitet, weil sie haben
parallel noch eine zweite Ausstellung gemacht immer und die war in Atlantic City und die
hat dann die Tochter geleitet. Sehr gut. Was man vielleicht noch zu den Inkubatoren
sagen muss, die hat weder Kuni noch der Lyon noch der Boudin erfunden. Es gab zu dieser
Zeit schon einige Versuche mit Inkubatoren. Bekannt ist zum Beispiel in Leipzig der Karl
Credé, der war Professor für Geburtshilfe und der hat die sogenannte Wärmewanne eingesetzt.
Also das Wärme sehr wichtig war, darauf konnten die sich schon einigen. Die Frage
war aber, wie kann man jetzt konstant diese Wärme halten? Und bei der Wärmewanne haben
sie das über erhitztes Wasser probiert, das also um das Kind herum war. Und dieser Tarnier,
der hat auch einen Inkubator gebaut, bei dem das Bett unter einem Warmwassertank war. Und
um die Temperatur konstant zu halten, musste das Wasser aber händisch von Zeit zu Zeit
ausgetauscht werden, weil die haben es nicht geschafft, mit dem Boiler konstant Temperatur
zu liefern, sondern es war mal zu heiß und mal zu kalt. Und genau das war jetzt der
große Vorteil Inkubatoren von Kuni, weil Wärme und Luft wurden automatisch reguliert
und es gab Ventilation mit einem Wasserrohr, das warme Luft erzeugt hat und mit einem
Thermometer haben sie dann die Temperatur reguliert und konstant gehalten. Und das war
eben so, weshalb dieser Inkubator dann so zum Erfolgsmodell wurde, weil der eben deutlich
weniger Aufwand im Betrieb auch bedeutet hat und trotzdem eben sichergestellt hat, dass
Temperatur und Sauerstoff immer optimal waren. Und an der Stelle vielleicht noch ein Hinweis,
das fand ich sehr interessant zum Thema Inkubator. Du hast vielleicht auch noch eine andere Bezeichnung
im Kopf, wenn du an Inkubator denkst. Ja, der Brutkasten. Richtig. Interessant ist natürlich
auch dieser Begriff Inkubator, Incubus, also inkubiert sein, ist ein Begriff, der aus der
griechischen Antike stammt und der in den Asklepäen, also in den Heiltempeln der Asklepiosjünger
eine Rolle spielt. Und Brutkasten, Kuvröse, das ist sozusagen das Modell Henne. Das ist
auch ganz interessant, also ob jetzt nun der klassisch gebildete Pädiat das Gerät so
nennt oder ob das vielleicht doch auch andere humanistische Implikationen hat, Inkubator
zu sagen, was sicherlich der bessere Begriff ist, sei auch dahingestellt. Der Begriff
Brutkasten, der kommt vor allem über diesen Tanniernamen rein und Inkubator ist aber dann
letztendlich der Begriff, der sich dann auch medizinisch durchsetzt. Diese Sideshow auf
Coney Island, die hat 1903 eröffnet und die lief bis 1943. Parallel dazu hat er noch andere
Ausstellungen gemacht, wie zum Beispiel in Atlantic City. Im Grunde hat er für alle
großen Ausstellungen in den USA in diesem Zeitraum Lizenzen bekommen und dort Ausstellungen
gemacht. In den 1930er Jahren kommt es dann mit der großen Depression zu einer Krise
auf Coney Island, was unter anderem dazu führt, dass der Preis gesenkt wird. Also man muss
jetzt nicht mehr 25 Cent zahlen, sondern nur noch 20 Cent. Und obwohl er kein Arzt war,
also Coney hatte keine medizinische Ausbildung, aber seine Arbeit hat trotzdem großen Einfluss
auf die Medizin gehabt, weil er gezeigt hat, dass das Verfahren, so wie er es eingesetzt
hat, so wie er die Inkubatoren eingesetzt hat, dass das funktioniert. Und Krankenhäuser
waren lange Zeit noch nicht dafür ausgelegt, sich zu intensiv und lange um die Babys zu
kümmern. Aber seine Arbeit hat quasi den Ärzten und den Krankenhäusern gezeigt, dass
quasi, dass es möglich ist, die Kinder zu retten. Und es war auch häufig so, dass er
nach den Ausstellungen diese Inkubatoren der Stadt oder dem örtlichen Krankenhaus zur
Verfügung stellen wollte und sie aber nicht losgeworden ist. Also die wollten die oft
nicht haben. Und es war auch insgesamt, wie man sich vorstellen kann, auch nicht unumschritten.
Also es gab auch immer wieder Angriffe auf Coney, um zu verhindern, dass er diese Ausstellungen
macht. Es gab zum Beispiel die New York Society for the Prevention of Cruelty to Children.
Und die haben eben mehrfach versucht, Ausstellungen zu verhindern, aber das ist ihnen nicht gelungen.
Ja, es ist eine komische Taktik, weil wenn man die Kinder nicht reinlegt, dann sterben
sie. Und dann ist es ja auch relativ cruel, wenn sie dann sterben, oder?
Das ist ein perfekter Übergang, den du mir da baust. Weil es gab sehr viele Leute in
den USA, die gesagt haben, genau das muss passieren. Und zwar waren das die Gruppe der
Orgeniker. Und das sind die, die im Grunde mit dafür verantwortlich waren, dass sich
der flächendeckende Einsatz von Inkubatoren verzögert hat in den USA. Weil die Orgeniker
haben in den 20er und 30er Jahren deutlich einen Einfluss gewonnen in den USA. Es gibt
dann 1904 auch die erste Forschungsstation für experimentelle Evolution in Cold Spring
Harbor auf Long Island. Und dort wird dann auch später das Eugenics Record Office, als
internationaler Orgenikerbund gegründet. Und wofür die sich einsetzen, ist zum Beispiel
für Zwangssterilisation und ähnliche Dinge. Also diese Ideen haben in den USA einen wahnsinnig
großen Erfolg in dieser Zeit. Also in Indiana zum Beispiel wird 1907 dieses Gesetz zur
Zwangssterilisation eingesetzt und es folgen dann bis in die 30er Jahre 32 Bundesstaaten
in den USA. Ja, die waren ja federführend, was Eugenik
angeht eigentlich in den USA. Also man denkt ja immer, das kommt so aus der NS-Zeit, aber
in Wirklichkeit. Und das waren eben Leute, die gesagt haben,
nee, wenn die Kinder nicht überlebensfähig sind, dann dürfen wir denen auch nicht helfen.
Und wir hören an der Stelle nochmal Professor Osten.
Ja, ich meine, klar, diese Kritik, das ist etwas, das spiegelt im Prinzip diese gesellschaftliche
Einstellung. Diese Angst vor Degeneration ist übergroß. Also wenn die Eltern schwach
sind, werden die Kinder schwach sein. Und wenn die dann wieder Nachkommen haben, wird
es weiter hinabgehen mit der Nation. Und das ist natürlich schon etwas gewesen, was nicht
nur in Deutschland, sondern eben auch in den USA und in den skandinavischen Ländern eine
große Rolle gespielt hat. Schrecklicherweise, das Propagandaministerium hat eine Ausstellung
entworfen nach der Verkündung des Gesetzes zur Verhütung erbkrankten Nachwuchses, nach
der 400.000 Menschen in Deutschland zwangsweise sterilisiert worden sind in der NS-Zeit. Die
ist 1934 in New York gezeigt worden, hieß German Eugenics und ja, im Prinzip eins zu
eins vom Propagandaministerium entworfen. Der Scientific American hat den Kurator dieser
Ausstellung, Regierungsrat im Propagandaministerium Artikel darüber schreiben lassen.
Da haben wir jetzt auch eine Verknüpfung zu einer anderen Episode, die ich gemacht habe.
Welche? Über den Lindberg und die Menschmaschine
quasi. Weil er war ja, der Lindberg war ja ein großer Verfechter der Eugenik.
Ah richtig, ja stimmt. Der war ja begeistert von diesen Ideen aus
der NS-Zeit. Also kann ich mir vorstellen, dass er bei diesen Geschichten da recht involviert
war eigentlich, weil der ja auch dann so beratend war und quasi immer quasi Stimme erhoben hat
für die, für das NS-Regime und für deren diese diese wissenschaftlichen Geschichten,
die sie dann hier über die Eugenik irgendwie verbreiten wollten.
Genau, das war ein Zeitsprung 156 Charles Lindbergh, Alex Carrell und die Menschmaschine.
Genau. Ja, eine gute Verknüpfung. Und die Eugenik
ist jetzt quasi mit einer der Punkte, warum man davon ausgehen kann, dass sich dir der
Einsatz der Inkubatoren in den Krankenhäusern verzögert hat. Verhindern haben sie es nicht
können, aber es hat zumindest also so stimmungsmäßig hat es dazu geführt, dass eben auch viele
Kritiker der Inkubatoren auch da waren. Inkubatoren wurden dann im Laufe der Zeit und im Laufe
der Jahrzehnte auch immer mehr standardmäßig in den Krankenhäusern eingesetzt und auch
die Pflege der Kinder wurde immer professioneller. Und das ist dann der Grund, warum die Sideshow,
diese Inkubatoren Shows immer mehr an Bedeutung verloren haben. Und Chicago ist dann zum Beispiel
eine der ersten Städte, wo es eine Initiative gibt, dass die Frühgeborenen zu retten sind
und die Krankenhäuser wurden dann mit Inkubatoren ausgestattet. Das Personal wurde geschult
und diese das war so eine der Initialzündungen. Das war so eine Initialzündung, die dann
auch dazu geführt hat, dass andere Städte dieses Modell in Chicago übernommen haben.
Und so hat sich das dann auch Stück für Stück weiter verbreitet. Und in dem Jahr,
in dem das in New York auch passiert, ist das quasi auch das letzte Jahr, in dem Kony
seine Ausstellung in Kony Island macht. Und zu Beginn ging es ja in diesem Einspieler
um die Weltausstellung in New York von 1939. Und diese Ausstellung, muss man sagen, die
hat Kony ziemlich ruiniert. Also er hat vorher sehr viel Geld verdient und ihm ging es da
sehr gut. Aber die Ausstellung in New York, da hat er sehr viel investiert für die Lizenz
und die Halle, die er da gebaut hat. Und im Grunde genommen war diese Weltausstellung
dann aber für alle Aussteller ein finanzielles Desaster.
Ha, es zieht sich durch.
Ja, in dem Fall lag es natürlich auch ein Stück weit daran, dass der Zweite Weltkrieg
ausbricht. Und das dazu führt, dass diese Weltausstellung deutlich weniger Besucher
hat. Es gibt noch einen Aspekt, den ich noch mit dir besprechen möchte und den leitet
uns aber jetzt noch mal Professor Osten ein.
Ich fände es interessant, das kulturgeschichtlich einzubetten. Also ich weiß, Ausstellungen
spielen eine ganz zentrale Rolle. Ich würde das nicht so negativ sehen, wie man es auf
den ersten Blick verstehen würde, dass er diese Kinder ausgestellt hat. Er hat da ein
Anliegen. Und mich würde natürlich interessieren, was für Gedanken dieser Mann dann nebenbei
auch noch hatte. Er war verheiratet mit der Frau, die dann sozusagen als Oberpflegerin
diese Kinder betreut hat. Das ist ja auch noch mal ein Aspekt. Das ist quasi eine Familie.
Er ist also quasi der paternalistische Zirkusdirektor, der für seine Kinder sorgt. Das ist schon
eine wirklich literarische Figur.
Und jetzt kommt noch dazu dieser Aspekt, dass es quasi so eine Art Familie ist. Es gab
auch regelmäßig Jahrgangstreffen. Denn diese Ausstellung in Coney Island, die lief nur
immer in der Sommersaison. Im Winter war die Ausstellung geschlossen. Und Kinder wurden
dann quasi regelmäßig und Kinder sind dann regelmäßig zurückgekehrt. Und es gab dann
eben Jahrgangstreffen, die er dann organisiert hat dort. Und das macht auch noch mal diesen
Aspekt irgendwie interessant, dass das quasi so eine Art Familie war und wie Professor
Ostendorf es bezeichnet, so der paternalistische Zirkusdirektor, der sich um die Kinder kümmert.
Und gleichzeitig eben, das ist die Frage, weil es natürlich ethische Fragen aufwirft,
weil wir natürlich heute sagen, das geht natürlich gar nicht, die Kinder so auf einem
Vergnügungspark auszustellen. Und Professor Osten jetzt auch gesagt hat so, aber man
kann es nicht ganz so abtun, weil er hat ja ein Anliegen. Und dieses Anliegen, und das
sieht man auch sehr schön daran, dass er damit insofern Erfolg hatte, weil er mit
dieser Ausstellung eben gezeigt hat, dass es sich der Einsatz für die Frühgeborenen
lohnt und dass er quasi der Öffentlichkeit gezeigt hat, dass man es eben schaffen kann,
diese Kinder zu retten.
Ja, also ich muss sagen, nach deiner Einleitung ganz am Anfang habe ich gedacht, was ist denn
das Komisches, hier Kinder ausstellen und quasi so diese Notsituation ausnutzen für
diese zutiefst kapitalistischen Zwecke hier. Aber jetzt, nachdem du die Geschichte genau
erklärt hast, finde ich es so ethisch gesehen, finde ich es ganz okay. Es hat ja entweder
sind diese Kinder gestorben oder sie sind dorthin gekommen und haben überlebt. Und
diese ganze Geschichte hat dann auch dafür gesorgt, dass diese Inkubatoren schlussendlich
auch so verwendet worden sind in den Krankenhäusern. Und ich habe ja, muss ich jetzt sagen, ich
verdanke ihm ja quasi auch meine Existenz, weil ich war ja auch im Brutkasten.
Oh echt jetzt?
Ja, bin einen Monat zu früh auf die Welt gekommen und bin im Brutkasten gelegen und
bin, habe wahrscheinlich auch einen Teil meiner Existenz, also diesem vielleicht Dr.
Kuni zu verdanken.
Ah ja, das ist ja den Bezug, der war mir natürlich nicht klar. Aber hast du noch irgendwie
einen Bezug dazu gehabt? Also haben dir das, also gibt es, wahrscheinlich gibt es Fotos?
Wahrscheinlich. Ich habe keine Erinnerung an ein Foto, also ich habe keine Erinnerung
an den Brutkasten, natürlich, denke ich, glaube ich. Aber ich habe auch kein Foto gesehen.
Aber meine Mutter erzählt gerne die Geschichte von dieser Hebamme, die sie schon gekannt
hat, die auch gesagt hat, sie legt jedes Kind in den Brutkasten, weil dann kommt es garantiert
auf die Hochschule. Ich weiß nicht, ob sie es wirklich so gemacht hat, aber sie hat
gesagt, dass es so ist.
Es hat bei dir funktioniert.
Bei mir hat es funktioniert. Bei mir war es auch nötig, ich war vier Wochen zu früh.
Ja, okay. Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über die Inkubatorshow, die Teil aller großen
Ausstellungen seit Ende des 19. Jahrhunderts in den USA war. Und heute kaum vorstellbar,
dass da Kinder ausgestellt wurden oder Babys ausgestellt wurden. Und gleichzeitig aber eben
dadurch, man geht davon aus, dass es sechs bis sieben tausend Kinder gerettet hat. Was
ich vielleicht noch erwähnen muss, er ist dann, 1943 hatte er die letzte Ausstellung
gemacht auf Coney Island und er ist dann gestorben 1950, relativ arm, weil er eben dann durch
die letzte Weltausstellung einigermaßen ruiniert war.
Ja, traurig, aber zieht sich eigentlich oft durch, so dieses viele Leute, die irgendwie,
zum Beispiel der mit dem Atlantikkabel, Transatlantikkabel ist ja auch dann verarmt gestorben. Also
ist ja oft so, dass Leute, die solche Dinge machen, die machen keine halbe Sache. Und
ja, wenn so eine ganze Sache dann halt irgendwie schief läuft, stirbt man arm, so kurz gesagt.
Aber eine sehr spannende Geschichte, habe ich noch nie davon gehört, war eben auch
entsprechend verblüfft am Anfang, als du es erwähnt hast. Aber jetzt, nachdem du das
Ganze ausgeführt hast, spannend. Also natürlich auch was, worüber man diskutieren kann von
der Ethik her. Aber, also mein Fazit dieser Geschichte ist, dass ist, es ist gut, wenn
man so gemacht hat.
Vielleicht noch ein Hinweis zur Literatur. Was wir ganz am Anfang als Einspieler gehört
haben, war der Buchtrailer zu einem Buch, das ich gelesen habe und das ich empfehlen
kann als Lektüre. Das ist von Don Raffel, The Strange Case of Dr. Cooney, How a Mysterious
European Showman Saved Thousands of American Babies. Und ich glaube, ich habe so ziemlich
alles gelesen, was so in Büchern veröffentlicht wurde, so in den letzten Jahrzehnten dazu.
Und ich habe das Gefühl, dass sie am meisten und am besten auch diese Geschichte um ihn,
also sie hat auch herausgefunden, dass er sich umbenannt hat und wann er in die USA
ausgewandert ist und so. Und sie hat es dann auch angestrengt, dass sie noch so Überlebende
findet, die sich dann auch getroffen haben.
Okay, sehr gut.
Und es gibt auch ein Foto, wo sie dann, es sind glaube ich so sechs oder sieben Überlebende,
die sich dann quasi mit ihr treffen. Und aus einem dieser Interviews stammt dann quasi
dieses Beispiel, das wir am Anfang im Einspieler gehört haben.
Ne, wir sind ja mittlerweile auch schon, die noch leben müssen ja auch schon recht alt
sein. Wenn es nur bis 43 ist gegangen, hast du gesagt.
Ja, genau.
Also ja, das ist auch schon fortgeschrittenes Alter dann heute. Eine sehr schöne Geschichte,
wo ich ja auch einen persönlichen Bezug sogar noch reinbringen habe.
Stimmt, ja.
Sehr gut.
Da würde ich sagen, Richard, lassen wir es gut sein für heute.
Ja, lassen wir es gut sein. Machen wir einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das. Vielen Dank an Professor Philipp Osten, dass er sich Zeit genommen hat, um
mir ein bisschen über die Hintergründe auch dieser, diese Geschichte und auch die Geschichte
der Pädiatrie und so zu erzählen. Ja, vielen Dank dafür.
Danke, auch von meiner Seite. Sind wir gut, Experten und Expertinnen im Podcast zu hören.
Absolut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, kann es zum Beispiel per
E-Mail machen. feedback.zeitsprung.fm ist die Adresse. Nicht zu verwechseln mit den
E-Mail-Adressen für Hinweise. Da schickt man entweder an Richard oder daniel.zeitsprung.fm
ein Mail. Wir haben natürlich auch eine Website, zeitsprung.fm, wo man unter jeder Episode
kommentieren kann. Und auf Twitter sind wir auch, twitter.com slash zeitsprung.fm. Persönlich
sind wir dort, ich jetzt Domgras, Daniel Ed Messner und auf Facebook sind wir auch,
facebook.com slash zeitsprung.fm. Und wer uns auf Spotify folgen will, was ein Indikator
dafür ist, wie viele Leute uns hören, abgesehen von den Statistiken, kann es machen in dem
An, indem man einfach auf Folgen klickt beim Podcast.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir sind immer
noch werbe- und sponsorenfrei und würden uns freuen, wenn ihr uns helft, hier jede Woche
eine Geschichte zu erzählen. Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein
bisschen was zukommen zu lassen und auf der Webseite zusammengefasst. Und würden uns
freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht.
Ja, vielleicht noch als Hinweis, weil wir ja noch immer Zahlungen auf das alte Konto
bekommen. Wir haben Konto gewechselt. Das heißt, wer einen Dauerauftrag eingerichtet
hat, und ich glaube, das sind einige, bitte die Kontonummer korrigieren.
Ja, und wir bedanken uns in dieser Woche bei Franz, Steppich, Barbara, Astrid, Valerie,
Clemens, Oliver, Julius, Tobias, Dieter, Dirk und Julia. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback-Hinweis-Blog. Was bleibt
uns noch?
Uns bleibt, dass wir nur einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Er ist wahrscheinlich so sehr Doktor gewesen wie der Inhaber vom Heart Attack Grill. Wirklich
Doktor.
Der Heart Attack Grill.
Der sich ja auch. Kennst du ihn nicht?
Nein.
Wo man so Burger kaufen kann, die heißen so Single, Double, Triple, Bypass Burger und
so. Und der Inhaber nennt sich auch Doktor.